Ajoj, dobar dan!
I rekla, pa gdje je Vinko nalazi sve te fenomenalne žene?
Pa evo, sad ćete vidjeti da sam našao još jednu fenomenalnu ženu,
koju ću opisat ovako. Znači, u današnjoj epizodi LOOD Podcasta
ugostit ćemo Danielu Pupovac, ženu koja je svoju osobnu borbu
sa kilogramima transformirala u misiju pomaganja drugima.
No, Daniela ne nudi samo tipične savjete o vježbanju
i prehrani. Njena filozofija seže dublje, fokusirajući se
na mentalni sklop, fokusirajući se na promjenu identiteta
i stvaranje novih životnih navika. Kroz svoje programe poput
Fat Killer i Promijeni se, Daniela kombinira trening, prehranu
i psihološku podršku kako bi osigurala trajne rezultate
kod svojih klijenata. Ako ste se ikad, ako si se ti ikad,
osjećao da mršavljenje nije samo o broju na vagi, već i o promjeni
načina razmišljenja, nećeš htjeti propustiti ovu emisiju.
U ovoj emisiji ćemo zapravo, u ovoj epizodi ćemo razgovarati
o Danielinoj osobnoj priči mršavljenja, koju ja isto želim čuti,
jako sam znatižen oko toga. Razgovarat ćemo o mentalnom sklopu
i tehnikama koje ti omogućuju promjenu i napredak.
Razgovarat ćemo o emocijama, o navikama, o svojim
mojkama, o strajnosti i preuzimanju odgovornosti u svom životu.
Bog.
Šta ima?
Evo nas.
Evo nas u još jednoj epizodi Lud Podcasta.
Jel' imaš nervoza ovako kad, jel' imaš stres?
Ne, nemam više, ne.
Ne.
Nemam.
Nekada da.
Očito različiti ljudi na različite načine utječuju
na mene.
Znači, već si ušla u onaj modka gdje ti meni postavljaš pitanje, a?
Dobro je da napad je najbolja obrana, kažu.
Ja mislim da je najbolji,
najbolje krenuti
sa tim da ti nama zapravo opišeš,
ispričaš priču,
kako izgleda taj tvoj,
period života od studiranja u Londonu,
a studirala si umjetnost i dizajn ili je.
Da.
Do odlaska u Španjolsku,
gdje si zapravo odlučila i gdje si počela pohađati to u školu za trenera,
a tako,
do konačne odluke da se posvjetiš trenerskom poslu kao svom,
ja sam ovdje sebi zapisao kao svom pozivu,
a ne svom poslu.
Kak izgleda taj period?
Pa,
ja u tom periodu sam onako,
važno mi je bila zabava,
to su vjerojatno bile i godine,
ali mislim da je to bila moja karakterna crta,
znači samo
nova iskustva,
distrakcije,
bilo kakve nagrade,
brzo da se dešava sve,
da imamo nešto novo,
non stop je morala biti zabava
i non stop je morao biti nekakav high life,
recimo to je ono što je meni bilo u fokusu tada,
kada gledam natrag,
sada,
sa ovog mjesta,
zapravo vidim totalno,
vidim nešto drugo,
zapravo vidim onako,
zapravo izgubljenost,
nekakvu,
nesigurnost,
onako nisam imala pojma.
Koliko si imala godina u tom periodu?
Dvadeset.
Dvadeset?
Da.
To su generalno i te godine, jel?
Samo što sam ja imala još tu dodatnu stvar toga
da nisam mogla održat
obećanje sebi.
Sva sreća,
bila sam okej sa obećanjima drugima
i to me je
spašavalo inače,
ali recimo
kad gledam natrag
u taj period onda
to je nekako ono što mi prvo zapravo se sjetim toga.
Znači to ganjanje konstantno nekakvog doživlja
i nekakve zabave i nekakve nagrade,
sve mora biti, jel,
super, intenzivno, brzo,
filmski
i sve mora biti odmah
i za ništa se ne treba raditi.
Da.
Nekoliko si puta zapravo spomenula,
dok smo razgovarali jučer
i dok smo razgovarali sad prije ovog službenog snimanja,
da ne voliš previše se vraćat
u povijest.
Da ne voliš se previše fokusirati na to,
kako bi to rekao,
Šta nam se desilo?
Seciranje
emocija iz prošlosti.
Događaja.
Događaja iz prošlosti.
Da li ti,
da li ti sa toj
iste oči,
iste osjećaje stvara to vraćanje,
kad te pitam ta pitanja?
Nemam ja problem sa time da se vratimo,
ali ne da mi se kopat po tome.
I ja sam spremna da zakopamo i da zagrebemo,
uopće nemam problem s time,
ako je korisno.
Ali ako je neko,
ako je beskorisno,
beskorisno mislim pod,
znači,
prepričavanje ratnih priča
i dokazivanje kako sam ja žrtva,
ili kako si ti žrtva,
kako smo mi žrtve,
kako si životni efer,
za to nemam vremena.
Ja imam osjećaj da je,
da je potrebno
i ja bih htio čuti tu tvoju priču.
Nemam ja problem,
ja mogu ti to ispričati.
Ne, ne, to mi nije problem ispričati,
sad recimo u ovome.
Ali onda ako idemo pričati,
ne ti i ja,
nego generalno
postoje razgovori sa nekim ljudima
koji konstantno hoće pričati
o tome kako su,
kako životni efer i kako je
Soni teška žrtva nečega.
Znači jednostavno,
na taj način sam mislila.
Ili želimo kao,
recimo,
granu psihologije
konstantno kopati po traumama.
Znači,
naravno,
to ima svoje mjesto,
ali meni je interesantnije
što ćemo napraviti sa time
i kako ćemo koristiti za budućnost.
Ok.
Kako se Daniela osjećala u tom periodu?
Rekla si da si tražila zabavu.
Odakle je ta odluka da studiraš
dizajn,
umjetnost?
U kojem trenutku dolazi onda ta ideja
da ti zapravo razmišljaš o fitnessu,
da odlaziš u Španjolsko,
daj nam malo tu,
ispričaj nam kako izgleda taj period,
malo detaljnije,
ako možeš.
Ja sam slučajno,
pa nije slučajno,
ali nisam znala da će mi ići tako dobro
u umjetnost i dizajn.
I to mi je stvarno bilo sjajno.
Međutim,
imala sam dva problema tada,
a to su bili debljina
od koje meni,
ja sam se jednostavno bila očajna
i osjećala sam se zarobljena
i baš sam tražila...
Znači, neki ljudi kažu da njima nesmeta
i njima nije smetalo.
Neki kažu da im je to okej.
Meni nije bilo.
Znači, ja sam bila obsjednuta
i baš sam bila očajna da se oslobodim.
Osećala sam se kao drugačija osoba,
kao da sam u krivom tijelu.
Znači, imala sam taj jedan problem
i drugi problem.
A taj osjećaj,
tj. problem,
ako ćemo tako nazvat debljine,
to je trajalo iz svog djetinstva,
iz mlađe dobi ili ne?
Ne.
Pa ne.
Sa 15 sam se udebljala naglo.
Aha.
Da.
Prikljuka sam je omršavao skroz.
I koliko je to razlike kila, recimo,
sada u odnosu na taj period?
Pa recimo, imala sam...
Sada imam 70,
a tada sam imala...
Zavisi kako u kojem periodu.
Znači, ja sam i tada znala smršaviti,
jel pa bi se stalno išlo gore-dolje, jel?
Aha.
Ali, ne znam,
najviše sam u životu imala 102,5.
I to kad sam bila trenerica.
Kad si bila trenerica?
Da.
Da, nisam uspio nigdje naći tvoje slike prije i poslije.
Možda nešto...
Nedavno sam, neki dan sam objavila na Instagramu,
baš prije i poslije svoje,
ali nemam te od 102,5.
Znači, to nemam.
Pazi, trenerica sam bila.
Znači, to je već...
To nije ovo prije i poslije.
Znaš, nema tu...
To bježeš.
Nema dokaza.
Znači, što je kod mene bilo...
Ja sam imala tu situaciju da sam se odebljala
pokušavajući trenirati cijelo vrijeme,
kontrolirati i smršaviti.
Znači, ja sam došla tu zapravo do te faze
najviše pokušavajući smršaviti i disciplinirati se.
Što je najčešće što ljudi rade.
Znači, idu iz mrtve točke u disciplinu.
Disciplina nije prvi korak.
Nije prva ni ispravna strategija.
Znači, to ne može...
I to je ono što jako odlučuju.
I to je ono što sam ja radila.
Jako bi odlučivala, trenirala bi
i odlazila na onako nemoguće dijete
i morala smršaviti odmah.
Sad sam to morala imati.
I zbog toga što sam morala imati to odmah i sada
sam zapravo non stop krešala, pucala
i bivala sve deblja.
Do tog momenta da sam ja nisam znala...
Sam znala da sam se ja odebljala,
ali nisam znala koliko.
I došla sam...
Ja sam zalošinja.
Došla sam kod mame
i baš sam bila uzbuđena
da vidim i prijatelje svoje i mamu.
Veselila sam se tome
i sjećam se da sam stala na vagu.
I kad sam stala na vagu
je pisao 102,5 kg.
Da.
Sjećam se ful toga zato što je bila vaga
na vrhu stepenica.
Onako meni nije bilo odlično.
Znači, sam mogla vjerovati.
102,5 kg.
Ja sam i prije imala probleme.
Znači, ja sam završila za trenera.
Otišla iz Londona.
Otišla u Španjsku.
Završila za trenera.
Nisam smršavila.
Znači, došla tamo.
Naučila sve o fitnessu.
Nisam smršavila.
Počela trenirati redovno.
Trenirati sve više i više.
Opet nisam smršavila.
Znači, ja sam trenirala.
Onda sam počela učiti sve o dijetama.
Jel?
I opet onda nisam smršavila.
Do toga...
Znači, da je došlo do toga
a do tada, recimo, kad sam to pokušavala,
sam išla sa 85, recimo, na 78 kila.
Tu bi dolazila.
Onda bi tu pucala, vraćala se natrag.
I konstantno sam jel tu...
Nesjećam se da sam ikad stala na vagu
i imala 95 kila, recimo.
To se nesjećam.
Znači, ja sam imala skok sa 80 na 102,5.
I to se desilo u tri mjeseca.
Da.
I to je...
Ovo mi je super bitan dio.
Znači, to se desilo
nakon što si ti u Španjolskoj
završila trenersku školu.
Da.
Očito zato što je fokus te trenerske škole bio na...
Nije bio toliki fokus na mentalnoj spremnosti,
na mentalnom sklopu.
Nije se to niti radilo prije.
Nije bilo fokusa.
Da.
Bile su dvije stvari.
Znači, fokus je bio na izvođenju vježbi,
fokus je bio očito na prehrani.
Da, tada se o tome nije pričao.
Ali kako to napraviti nije se razgovaralo o tome uopće.
Da.
Tad se nije pričao.
I to nije bio posao fitnessa.
To nije ni sada posao fitnessa.
Ja kad sam počela raditi fitness, recimo, nije bilo...
Moje ideje nisu bile dobrodošle.
Jer, jel šta se ja sada petljam?
Znači, mora biti nekako fitness cena.
I od mene je htjela da se držim pravila.
Pravila su fitness.
Jel?
I mi ju moramo trenirati.
Ali većina ljudi koji su u fitnessu, često...
Znači, nije većina.
Ali često, recimo, dok sam ja radila u Tere Tani,
znači,
puno njih, čak je ono 50-50,
uopće ne vode računa šta jedu.
Izgledaju sjajno.
Treneri.
I onda imaš trenera koji stvarno vode računa
i ne mogu reći.
Sad pričamo od prije 10 godina.
Stvari su se promijenile.
Ljudi puno više paze.
Ali tada ja sam to gledala.
I ja nisam bila nikakva...
Znači, uopće nisam izgledala kao trener.
Kad sam bila u tome i nisam imala taj problem.
I druga stvar je da sam imala poremeće prehrane.
Tada.
A nisam znala da ga imam.
I nitko nije znao da ga imam.
Nitim nije znao pomoći.
Jer se tada nije pričao.
Tad se tek počinjalo pričati o tome...
Ne znam kad sam ja...
Ja se sjećam da sam našla na Google
onako nekakve tri rečenice o tome.
Binge eating disorder.
Postavilo je binge pijenje.
Jel?
To je već bilo poznato.
Pogotovo u engleskoj.
Englezi su skloni tome.
Ali onda se počelo pričati o tome.
I onda sam joj počela prepoznavati da ja to imam.
I dalje nisam znala šta da radim sa njime.
Znači počela sam prepoznavati da to postoji.
Ali ja nisam imala kontrolu na time.
I onda ti na to ako stavljaš trening i kalorijski deficit.
Ništa od toga.
Zaboravi.
Ništa.
I onda pogotovo ako stavljaš neke od dijeta
na to poput posta.
Ništa.
Od toga.
Znači totalni zapravo imaš kontraefekt.
Jer mene ili nekog poput mene.
A ima sve više ljudi poput mene.
Jer se hranimo način na koji se hranimo.
I ljudi razvijaju ovi stvari.
Niti ne kuže.
Nekima se ne vidi.
Nekima tijelo ne pokazuje još.
Ali ima toga sve više.
Jednostavno.
Uopće ne znam sad šta sam ti govorila.
Poslije ću ti jedno pitanje počinuti iz njega.
Da ima sve više ljudi.
Sve više ljudi koji imaju problem koji si ti imala.
Sa binge eatingom.
Da.
Uglavnom htjela sam ti završiti podmisao.
Ali pomegla mi je.
Moguće mi je palo šećer.
Kompuzivno jedenje.
Kompuzivno jedanje, da.
Da, to bi bilo tako.
Kako bi se prevela ta riječ kompuzivno?
To sam neki dan tražio.
Kad nešto radiš izvan svoje kontrole.
I moraš to raditi jednom za drugim.
Potpuno si izvan svoje kontrole.
Jednom sa drugim.
Tako.
Još.
Mislim da je ljudima najlakše prepoznati to kroz Netflix.
Ili kroz binge watching serija.
Da.
Jednom sa drugim.
Jer imao si, tada je bila poznata recimo anoreksija postala.
Postala je bulimija.
To su oni koji jedova povraćaju.
Znači ja se tu nisam pronalazila.
Jer ja nisam povraćala.
Da.
A ovome nije se tada ništa znalo.
Niko nije pričao o tome.
Da.
Htio sam te pitat zapravo.
Koje godine je bila ta škola u Španjolskoj?
Koje to moglo bi godine?
Ja sam imala 25 godina tada.
26.
Znači prije.
Koje to godine moglo biti?
Jako sam loša sa godinama.
Ja pametim stvari i događaje po tome koliko sam ja imala godina.
Znači to je mogla biti samo malo 2008.
2008. godina.
Tako nešto.
2007. 2008.
Gdje sam ja onda završila za trenera.
Šta se zapravo, znači ti si završila tu školu za trenera.
Znači išla sam završiti za trenera.
Ja sam samo debela i očajna da smršavim nego sam bila i siromašna.
I nisam više mogla živjeti taj studentski život.
Nisam.
Ja sam se upisala na faks u Londonu jer sam išla.
Oni imaju foundation godine između srednje škole i faksa.
Ja sam na to išla.
I upisala sam se na faks i primjeli su me sve.
Ali ja više nisam mogla taj studentski život.
Doslovce sam živjela onako.
Onako teški slučaj studentski.
I zbog toga sam kao, mislila sam da ću ja to riješiti sa time.
Idem ja tamo smršaviti i onda ću se vratiti natrag i ići na faks i zarađuju to ću radit.
Međutim ja sam došla tamo, naučila sve, počela raditi.
Ljudi me voljeli, voljeli moje treninge, pomagala drugima.
Ali ja opet nisam smršavala.
Znači od 15. godine si rekla da ti si zapravo javio te probleme.
Zapravo javio te probleme sa debljinom.
U 25. godini si rekla da si krenila i završila taj studij.
Ja sam ti tak kronologija.
To imam osjećaj da pravimo file i da sam u problemu.
Znači sve je vrlo bitno.
Vjerujem mi da će ljudi imati koristi od toga.
Mislim da to i meni i tebi treba biti u fokusu.
I by the way, super ti ide, samo nastavi dalje.
U 25. godini si završila tu školu u Španjolskoj, trenersku.
I čak i nakon završenja te škole i dalje ti se znao događa taj jojo efekt gdje si ti smršavila,
nazad vratila kile.
Ne znao nego mi se čak i počeo pojačavati.
Kao da je trening počeo pojačavati.
Meni je to i sila, pritisak da smršavim.
Znači moram to imati sada.
I disciplina, ono kad se ozmuš pa se nagaziš.
Znači za nekog poput mene.
I to su ljudi koji su početnici u tome.
Disciplina je pogrešan prvi korak.
Ona je sjajna i doći ćeš do discipline i ona je jako bitna.
Ali kao prvi korak je pogrešna jer te ona tek nagazi.
I ti onda stvaraš pritisak.
A znaš šta se dešava kad se stvara te pritisake?
Znači hoćemo zapravo napraviti drugačiji pristup dok ta osoba može postati,
ojačati i nositi se sa disciplinom.
Ali je bio pogrešan prvi korak.
I to je nešto što sam ja radila.
Silom se pokušavao disciplinirati i onda bi to uspjela.
Dan, jedan, dva i onda bi treći dan sve pojela.
I nadoknadila.
Imala bi taj binč.
Onda bi se zakunula ponovo ništa.
Nikako. Teška djeta.
Moram smršaviti i ponovo onda binč za tri dana.
I samo bi bila na tom toboganu.
Jel to tobogan ili je vrtuljak?
Mislim da je vrtuljak, da.
Da.
Kad si zapravo primijetila da je došla na red održivost,
da su došli dugotrajni rezultati,
ako je to u zadnjih pet godina,
i zapravo ono što je najbitnije za ljude koji joj prate,
šta si promijenila u svom pristupu da više nisi imala taj jojo efekt
i, što si rekla, još i gori nakon trenerske škole.
Kad je ta priča počela funkcionirati za tebe?
Ili imaš u glavi taj trenutak, tu neku prijelomnu točku?
Mislim da je prvi korak bio taj kad sam stala na tu vagu,
na vrhu tih stepenica,
i ostala šokirana kad sam vidjela sto dvije i pol kile.
I dešila se jedna nevjerovatna stvar.
Prvo, teški šok i panika.
Imala sam osjećaj da ne mogu disati.
Imala sam osjećaj da ću se srušiti niz te stepenice.
I u isto vrijeme misao koja mi je došla je rekao
sad imaš svo vrijeme na ovom svijetu da smršaviš.
Sad imaš svo vrijeme.
Jednostavno, ovdje je jedan put kao da je se pojavila pametna misao,
napokon jedna korisna i pametna misao,
i ja sam stvarno to napravila.
Znači stvarno sam od sljedećeg dana sebi rekla
ne, ne moram smršaviti ovaj tjedan.
I to je ono što mi je promijenilo čitavu stvar.
Znači dala sam si zapravo taj prostor i tu slobodu
i kad sam si to dala, znači da nije moralo biti pritisak,
nije moralo biti odmak, ja nisam morala biti savršena trenerica,
uspješna, a ne imposter, prevara, nego dajem si prostora,
onda sam krenula mršaviti.
Tako da je to bila prva faza, prvi najvažniji korak bi bilo prihvaćanje.
Prihvaćanje ove situacije, ovoga gdje ja jesam,
moga života, ovdje gdje se nalazimo.
I kretanja sa moje točke, sa ovog mjesta, koliko god ono nelagodno,
neatraktivno bilo, zapravo krenut.
Znači to je jedini plan koji mi možemo napraviti,
koji će biti, koji će raditi.
Jer ako mi pravimo plan praveći se, ne želimo pogledati gdje se nalazimo
i pravimo se da su stvari bolje, ti konstantno radiš krivi plan.
I to je ono što sam ja radila, znači ja moram prepoznati tu je gdje se nalazim.
Znači ovo su moje sposobnosti, sve ovo ne mogu, imam 102,5 kg,
trenerica sam kofala, jel?
Nalazim se na vrhu maminih stepenica, sjedem u autobus,
ujutro u 15 do 5, nakon što sam se toliko žurila
i veselila da ću se vidjeti sa svojim prijateljima i obitelji,
ja sjedem na autobus i ne mogu se vidjeti sa nikim,
odlazim čao, salošinja.
Da. Sada imam osjećaj da sam kod Stivana na podcastu,
zato što on svaki put
dovede svoje ljude do plaća, jel gledaš njega?
Pa kako on uspije to? Znači svako mu dođe do suza.
I sad sam ja, izgleda da i ti imaš, sad sam ja imala to.
Da. Ne znam stvarno kako on to uspije, često sam se pitao.
Jučer kad smo razgovarali, ja vjerujem da najbolje posao
možemo napraviti kad smo iskreni, kad smo otvoreni.
Da.
I kad smo ranjivi. Znači svaki put kad to postignem sa gostima
i kad zajedno stvorimo takvu neku energiju, ja vidim da to
rezonira sa publikom.
Ali nije samo sa publikom, nije samo ti i ja, nego mi kao ljudi,
ako se ja pojavljam kao ja, ako se ja pojavljam kao ja,
ne pravim se da sam netko drugi, da sam bolja, pametnija,
sposobnija, bogatija, uspješnija. Ja nalazim moje ljude, ja nalazim prave situacije.
Ja stvaram situacije gdje ja cvjetam, gdje ljudi te vide, ljudi ti žele pomoći,
ti nalaziš prave ljude koji ti žele pružiti pomoć, koji ti žele biti prijatelji.
Pojavljaš se kao ti. A šta mi radimo? Mi se skrivamo, mi se pravimo da smo bolji,
pametniji, uspješniji, sretniji i nalazimo na krive osobe koji nam zapravo ne pomažu
da naš život bude bolji, nego da nam život postaje sve teži, mi postajemo sve usamljeni,
nesretni, tražimo sljedeći hit, koji god on to bi bio, svako ima svoj sport u tome.
Jasno ti recimo kako ja imam taj problem i dar ili talent, nije talent nego problem i poklon recimo,
dar, perfekcionizma. Znači svaka naša karakteristika ima i svoje pozitivne i negativne strane.
Da.
Ja sam primijetio kad...
Kad se razgovaram s nekim i kad sam u odnosu s nekim, što se ja manje predstavljam savršenim,
da to se lakše mogu povezati sa osobom.
Da.
Ali puno tih stvari ja zapravo radim podsvjesno. Ja sam si osvijestio taj perfekcionizam, ali i dalje,
bez obzira na to što ti osvijestiš nešto, ne mora znači da će tada u tom trenutku krenuti promjena.
Ne mora znači.
Ali ti tada može početi...
Početi.
Ti ga možeš, onda postaje alat ono što smo pričali. Znači onda perfekcionizam tvoj, to je sjajna, kako se kaže trait, karakteristika.
Karakteristika, da.
Sjajna. Međutim, nije ako ona upravlja tobom.
Apsolutno.
Ali ako ti nju imaš, ona je super, znači ako ti znaš što hendlati. Isto kao i ovisnost. Znači ako ja imam ovisnost o hrani, ovisnost o šećeru, ono što sam ja prepoznala je da ja samo trebam sebe,
ako imam tu sklonost kompulziji, samo trebam sebe usmjeriti u pravom smjeru. I moj mozak će krenuti to raditi kompulsivno. Znači ako ja to onda mogu usmjeriti u to, u svoj posao, u nešto što je korisno, jel?
Nešto što je društveno prihvatljivo. Onda mi to može koristiti. I onda znam da, znači mogu znati za sebe da, da ako se usmjerim, jel?
Da mi onda to usmjeri.
Da, ta moja sklonost kompulziji može zapravo koristiti i koristi mi. Koristi mi u poslu, koristi mi u svemu što radim, u učenju, u postizanju ciljeva, u svakodnevnom radu, u pristupu životu, jel znam to o sebi.
Isto kao što tebi to može koristiti, znači, znači da ćeš donijeti tu izvrsnost. I ako ti znaš sa time upravljati, onda perfekcionizam postaje izvrsnost.
Da.
Upravo mi je to cilj.
Ja ti već znam sa, recimo,
rad, evo, ovih, ovih dana ti, ako gledate sponsori, mislim da znate, završavam prezentaciju za, za sponsore.
Mhm.
I ja znam kad uhvatim sebe, kad se bavim de, ono, brutalnim detaljima.
Da.
I znam da gubim vrijeme sada.
Mhm.
I ja znam da sam ja osoba koja ne bi previše trebala se baviti nekakim, meni je dizajn jako bitan, ali kad, kad to radim.
Da.
Onda idem u nedogled.
A ljudi baca na to pogled o tri sekunde.
I osjetim, i osjetim trenutke kada, kada sam u perfekcionizmu, kad me, kad me perfekcionizam uzeo.
Mhm.
I samo, i znam da sam u njemu i dalje ga puštam i, i dalje nešto postao postupno u kontrolu, ali svaki dan sam sve bolje i bolje.
Bravo, da.
Svaki dan sam sve bolje i bolje.
Mhm.
E, hajde da se vratimo malo.
Bitan mi je bio onaj trenutak kad si rekla da, mislim da si i ti možda u tom trenutku sebi nešto osvijestila, kad si rekla da nakon što si bila kod majke, šta si rekla?
Na vrhu stepenica.
Mali lošinjal.
Da.
Na vrhu stepenica vidjela si brojku koja piše na vagi.
Mhm.
Nakon tog događaja sigurno su, svakakve emocije su se javile u tom trenutku.
Da.
Ti si rekla da si u tom trenutku se prihvatila da je to tako, da je to u trenutnom stanju.
Mhm.
Da si prihvatila očito da, da, da kontinuirano ideš u tom jojo efektu ili na tom ringišpilu, da se vraćaš na isto i da si bila svjesna da imaš svoje vrijeme ovog svijeta da to promjeniš.
Da, smislim mene, da.
Koji je sljedeći korak bio nakon tog prihvaćanja?
Možemo mi pričati u tom prihvaćanju, kako nekoga naučiti da prihvati.
E, znaš što smo, aha.
Kužiš?
Kako nekoga naučiti. Ja sam tebe razumio da je to zapravo bio prvi korak za tebe.
Da.
Pa me zanima zapravo koji su sljedeći koraci bili.
Mhm.
Ja sam ti sljedeće, posle toga počela, otišla sam, znači nisam vidjela ni prijatelja, ni obitelja, nikoga, otišla sam sa prim autobusom da me niko ne vidi.
I ja sam tu sljedeći dan počela jesti zdravo.
Čak da sam bila za ručak imala nekakvu salatu, napravila si ogromnu salatu sa različitim, znači ne mogu ti opisati koliko mi je živo ostao taj tanjur u glavi kako ga vidim.
I ne znam što je unutra bilo, avokado, stvarno sam napravila i osjetila sam da sam to pojela i da sam ja sada ok.
Da, ja stvarno sada, da djeluje ovo što sam ti rekla, da imam svo vrijeme na svijetu, kao da se nešto promijenilo, kao da je nešto drugačije.
I počela sam samo jesti zdravo.
Znači nisam imala restrikcije, nisam morala smršati.
Nego sam jela koliko god hoću, ali zdrave stvari.
Znači sa time sam ja krenula.
I meni su stvarno samo spalekile poslje toga.
Tako bi bilo na filmu, jel da? Tako ide na filmu.
Znači samo oni imaju, spoznaju nekakvu i promijene se, jel?
Tako, to je ono što mi očekujemo.
Nije baš bilo tako, ali dosta, ja sam tu samo sa tim jednim uvjerenjom i tom jednom uvidom stvarno skinula veliki dio kilograma polako.
Ja mislim sigurno jedno 15 kilo da sam skinula.
Govorići sebi, i to je jedno od pravila koje imam kod sebe na programu.
Znači prvo pravilo je, nije kalorijski deficit.
Nego je prvo pravilo promijeniti prehranu, u zdravu prehranu jest koliko god hoćeš.
Znači jesti koliko god hoćeš količine.
Uopće nije važno da ti sada smršaviš, važno je da se prebaciš sa džanka, da se prebaciš na zdravu hranu i jedeš koliko god hoćeš.
I kada ti uloviš tu ritam, da jedeš koliko god hoćeš zdrave hrane, e onda tu ćeš smršaviti sigurno.
Jer te zdrava hrana ne triggerira da poludiš i da jedeš stvarno previše.
Krenut ćeš smršaviti bez obzira što ne pokušavaš smršaviti, e onda možemo mijenjati, paziti količine.
To je sljedeća faza iza toga.
Razmišljam sad o nekome koje u tom trenutku u kojem si ti bila prije desetak, petnaest godina, malo sam se izgubio u timelineu.
Jel moguće?
Da.
Evo prosti, mogu sam.
I zanima me sad zapravo kako, na koji način radiš zapravo sa klijentima?
Čini mi se da taj tvoj trenutak prihoćanja je nekako došao spontano.
Spontano je došao.
Imam osjećaj kao da, znaš ono kako kaže Vucadu, dotakao sam nož života, znaš, ti si sad vidjela tu brojku na vagi, ti si vidjela tu brojku na vagi i očito su te emocije preplavile, ti si rekla ovo je sad kraj, ja više ovako ne mogu, tu sam gdje sam, ovo je moja realnost, idem vidjeti šta mogu prvo napraviti da lagano krenem u nekom, ali kako to nekoga naučiti?
Kako nekoga dovesti? I rekla si da je tvoj zadatak fokusirati se na mentalni sklop, fokusirati se na naše misli, isto bitan dio svega toga su i naše emocije. Ti si iz nekog razloga, po mojom mišljenju iz emotivnih razloga nekakvih, stalno se vrtila, bila na tom ringišpilu.
Kako danas sa klijentima radiš?
Kako?
Kako nekoga dovedeš, tko je bio u tvojoj poziciji, da krene na taj put koji je dugoročan, koji je ipak pitanje promjena životnog stila i navika, nije to sad ću ja, imam 90 kilaža ili imam 70, sad ću ja krenuti na dijetu, ješću zdravo, počet ću trenirat i doću do te i te kilaže i sad nakon toga mogu se opet ponašati kako sam se ponašao prije.
Ne, ti se moraš nastaviti ponašati kako se ponašaš.
To je predpostavka od ljudi, da?
Kao čekam samo da završi dijeta, da mogu povesti sve. A to je zato što nismo radili na glavi, nismo radili na mindsetu.
Kako, ako je tvoja prva točka bila prihvaćanje, kako nekoga dovedeš, da li sa klijentima razmišljaš na taj način da to bude prva točka ili radiš s njima na drugačiji način?
Sa klijentima radim na drugačiji način, znači prvo sam ja radila fitness i mršavljenje, trening i prehrana, onda sam shvatila da to ne djeluje, ljudi se drže dok su sa mnom.
Oni su se držali, a ja nisam mogla smršaviti do kraja. Imala sam nekog uspjeha, znači ja sam prvo smršavila, sam onda opet došla do nekih, znači došli smo u ovu priču zato što si me pitao da nisi vidio moje rezultate before i after,
a onda sam ja objavljala neki dan, zapravo kad sam imala, ne znam jesi to vidio, jer tu sam još bila trener i se radila u Toretani, zamisli, u Toretani u Zagrebu, debala, baš mi je bilo to.
I objavila sam neki dan...
Kako su ljudi reagirali na tebe uče?
Ma ne znam, okej su bili.
A?
A okej su bili. Čak sam imala klijenata, ljudi su meni stvarno dolazili. Ja sam imala krcato klijenata po cijeli dan, ja sam voljela, voljela sam ja to što radim, ja sam svoj posao radila, stvarno, jako, uvijek volim svoj posao.
Ja iskreno da dođem i da vidim da mi trener ima viška kilograma, ja ne bi radio s njim.
Da, misli ti ja idem na posao, tako.
Da, ne znam, ja sam ti imala klijenata i stvarno, ono, hvala tim klijentama što su vjerovali u mene, ali ljudi su mi dolazili. Do toga da sam ja imala zgodnije kolegice i kolege koji nisu uopće imali klijenata, sjedana recepcija, ja radim.
A ja ne znam kako su ljudi, da, vjerovali su mi, valjda, ne znam još šta reći. I uvijek se znam, se sjeti toga, ono, znam se stvarno misliti hvala im. Jer jesu, ja sam njima pomagala, uspjevala sam njima pomoć.
Hm.
Da. I radila sam taj svoj posao, voljela sam ga i radila sam ga dobro. Uglavnom…
Kako radiš sa klijentima, to me zanima. Na mentalnom sklopu.
Znači, rekli smo ono što smo već rekli, znači, da nije disciplina prvi korak. To je ono što svi radimo, što sam ja radila krivo. Idemo sad, ja sam odlučio i ja krećem u ponedjeljak. Idem na dijetu. Pojeću sve što imam za vikend, u ponedjeljak krećem. Dijeta, trening, idem u teritano.
Znači…
I sve.
To ti je plan i, jel, strategija ti je snaga volje i odluka. Znači, ništa od toga. Izdržat ćeš do petka, možda neko izdrži 14 dana. Ja, dok sam tu strategiju koristila, nisam mogla izdržati niti pola dana. Ja sam stvarno bila težak slučaj, pa sam se popravljala sa vremenom.
Znači, šta ja radim prvo je da ne radim na disciplinu. Ja radim na sustav, prvo. I, znači, šta ćemo, šta mi radimo kad dođemo kod mene, radimo zapravo na razvijanju tog sustava.
I na stvaranju tog sustava, koji će zapravo iznijeti tu našu odluku o stvarenju tog cilja, odnosno mršavljanja i promjene. Ja ne radim samo mršavljanje, radim promjenu.
Znači, ideja je ne da mi sad smršavamo da izgubim pet kila pa ih vratim, ili, jel, nego ideja je da se ja promjenim, da budem sretna u tome. Jer jedino tako ja mogu nastaviti, o što ste ti rekli, moramo se nastaviti živjeti tako.
Ali nema smisla ako ću ja biti tužna i nesretna i to. Znači, ja se moram promijeniti, ja moram promijeniti vrijednosti.
Tu. A znači, a to nije događaj, to se neće desiti preko noći, to moram ući u taj proces i mijenjati vrijednosti. Znači, šta ja prvo radim je pomožem ljudima da naprave sustav.
I svako će napraviti sebi drugačiji sustav. Ja vodim koje su smjernice za izgradnju sustava, ali netko ima četvero djece, netko ima jedno dijete, netko nema uopće djeca, netko ima različit posao, netko ima nekakve ozljede.
Znači, svako mora napraviti sustav za sebe. I to onda mi krećemo sa time.
Znači, da smo uopće.
Da svako izgradi svoj sustav. I onda, sljedeći korak od toga nam je analiza tog sustava. Znači, kažemo, ok, sada smo se pripremili, razvili smo moj sustav, ovo mi je spavanje, ovo mi je dijeta na kojoj sam, ovo mi je trening, uvoliko sati treniram, uvoliko sati ne treniram, ful važno.
Ovo jedem, što sve ne jedem, što ako mi neko to donese, što ako se naljuti na mene, što ja to neću doneseti, što ako se neko rasplače. Znači, želiš se imati 100 planova.
I tih veća, znači, pripremiti se. Znači, to je samo ideja, zapravo, spremnosti na situaciju koja će nas dočekati. Jer ako mi krenemo improvizirati, to ono što mi radimo, mi idemo kao ja idem na dijetu, to je sve, pojušću sve za vikend. Užasno, ponedljak, tebi je lošo, tebi nije dobro jer si pojao sve to sve. Znači, ti imaš onaj kao šećerni i džank mamurlog i ti sada potrošiš sve kapacitete, discipline i snage, volje što imaš jer ti je jako, jako teško. Jer se uopće nisi pripremio.
Jer dolaziš se jako teško mjesto. Znači, što hoćemo napraviti je pripremiti čitav taj sustav i onda ispratiti taj sustav. I kada smo ga pripremili i odhodili taj put, pripremili se za sve, isplanirali, onda gledamo u natrag da kažemo šta je bilo dobro, u ovom tjednu šta je bilo loše i onda želimo sljedeći tjedan biti bolji. Što se inače dešava kod odluka, a pogotovo mršavljenja i treninga, je da mi smo prvi tjedan super, drugi tjedan smo gori, treći tjedan smo najgori, četiri tjedan smo zaboravili opće da smo krenuli prvom tjednu.
Znači, što ovdje želimo napraviti i što obično radimo je na kraju prvog tjedna, mi gledamo kakav nam je bio taj prvi tjedan, radimo analizu da bi sljedeći tjedan imali bolji tjedan. Na kraju drugog tjedna opet radimo analizu da bi treći tjedan bio bolji tjedan, imam više iskustva. Znači, ideja je da iz tjedna u tjedan ja budem bolja, a ne...
Da kad prođe dijete da se vratiš na stvari.
Pa ne da tu ustanem, zaboravim na sve.
Malo prije si spomenula vrijednost.
Prije vrijednosti, pa ću te onda pitati da nam probaš objasniti kako ti definiraš uopće mentalni sklop. Što sve podrazumijeva mentalni sklop, kad kažeš rad na mentalnom sklopu?
Pa na mentalni sklop, znači to nam je stav, mentalni sklop nam je zapravo stav, slika o sebi, stav.
O životu, sustav vrijednosti koji imamo i uvjerenja koje nosimo, jel?
Kako si rekla, stav, uvjerenja, šta si još nagrala, prosim?
Vrijednosti i slika.
I samo slika.
I zapravo kad radiš sa klijentima, možemo se recimo uhvatiti vrijednosti, kako izgleda taj dio vaše interakcije kad se govori o vrijednostima.
Koje vrijednosti bi trebala osoba usvojiti koja želi?
I tu promjenu, na koji način to iskomuniciraš, ili čak i samo slikam je ta isto zanimljiva i bitna, kako to iskomuniciraš sa svojim klijentima?
Pa meni, oni recimo dolaze na taj početni program koji se zove Promijenite se traje 9.1. i on ima različite teme koje mi prolazimo i različite mindset zadatke koje se odrađuju u tome.
Znači mi radimo fitness prehranu, jel, mijenjamo, pregledava nutricionist šta se jede i to sve, međutim najvažnije je taj rad na mindsetu.
Najvažnije je da se odrađuju zadaci, znači kad ideš kod psihologa, sjediš sat premena jednom tjedno i onda ništa ne radiš, ostali šest dana u tjednu.
I obično psiholozi svi daju zadaću, međutim niko ne radi tu zadaću.
Samo ideš na taj sat i nije dovoljno, to je premalo. Znači sve, i mi imamo tjedne radionice, ali Java to, i one su super napravljene, imam jako sjajne pohvala na to.
Kao Isuse šta je dobro, Isuse, znaš, ali ništa od toga ako ti to nećeš raditi svaki dan.
I to je onda ono što radimo i što se radi kod mene na programu. Oni imaju svaki dan taj zadatak koji se odnosi na temu koju smo radili.
Znači prolazimo teme poput bitne, jel, što je razvijenje sustava, sabotaža, samosabotaža, borbenost.
Ajde mi se fokusira na vrijednosti recimo, kako to izgleda, taj dio me zanima.
Kako mijenjamo vrijednosti?
Da, kako komunicirate uopće to, kako ti komuniciraš to s klijentima?
Vrijednosti, znači, mijenjamo zapravo, vrijednosti se ne mogu promijeniti u komunikaciji, nego se mogu promijeniti u procesu.
Jedino na taj način se mogu čovjekove vrijednosti promijeniti, jer smo svi različiti i vrijedno imamo različite stvari.
Znači jedino iskustvom. Znači šta ja hoću napraviti, jer, na primjer, u prvom tjednu, jedan od zadataka je, znači napravili smo ovaj sustav, smo razvili i pripremili se, jel ta?
Znači jedan od prvih zadataka je prijavljivanje u Slack.
Grupu. Kako mi je priprema pomogla da pobjedim dan?
I ti sada, znači oni su se pripremili, prijavili su svoju pripremu, imamo konstantnu accountability da moraju prijavljivati stvari i odgovarati, jel, i da imaju tribe, grupu u kojoj se kreću, što je jako bitno za promjenu, ili za brzu promjenu.
I znači oni moraju prijavljivati, to je zadatak, se prijavljuje kako mi je priprema pomogla da pobjedim dan.
I ti tek onda kad imaš taj zadatak, ti počneš osvještavati. Znači nema šanse, ne bi se danas našla, znači dijete mi se razboljilo, imala sam sudar, na poslu se desilo, znači ljudima se desne, život se dešava i da ja nisam imala pripremu, nema šanse da bi se držala dijete danas.
Jela bi u pekari, jela bi u slastičarni, ne bi odradila trening, jel? I to je ono što oni počnu prijavljivati svi. I gledaju svi, prijavljuju svoje i gledaju što prijavljuju drugi.
Jedan od prvih zadataka u tjednu, kroz jedan što rade. I znači tu ti mijenjaš zapravo vrijednost prvi puta koliko je priprema važna.
Koliko ti zapravo ne možeš izimprovizirati promjenu, mršavljanje. Nema improvizacije. Čim ga improviziraš upadaju emocije, gotovi smo. Gotovi, gotovi.
Znači, ali ovdje kad smo se pripremili oni osještavaju pa da bi totalno failala, da se nisam dobro pripremila. I zato što ona mijenja vrijednosti pripreme,
ona će se početi pripremati. I onda ona može postati, jer je pripremila se, imala je to iskustvo, da je to nešto što je vrijedno.
Vrijedno je pripremu na drugačiji način i sada može postati osoba koja se priprema.
Genijalno.
Thanks.
Mislim da je izreka
Losers have goals, winners have systems.
Ili pravedeno.
Hmm.
Ubitnici imaju ciljeve, postavljaju ciljeve, a pobitnici postavljaju sustave.
Razbijaju se steme.
Da. Mislim, ja sam, ne govorim da sam ja pobitnik, nemojte to tako pobješiti.
Ja da, ja govorim.
Ali ja sam to prepoznao u svom životu prije deseta godina.
I znao sam da mi je puno bitnije, ako želiš nešto ostvariti u životu, onda trebaš, znate što trebaš promijeniti na mikro razine u svakom danu, svakodnevno.
Okej, ako želiš.
Želim da ovaj lud podcast i ovaj brand da raste, da krenem zarađivati više novaca od ovoga, da mi to postane jednog dana, ono, puno rad, ono, full time job.
Stvarno se trudim govoriti na hrvatskom, pa ne mogu sjeti riješiti.
Onda znam što moram raditi svaki dan.
Tako da taj sustav definitivno je od velike koristi.
Znaš što trebaš raditi svaki dan?
I znaš taj sustav koji imaš da ga moraš update-ati svaki tjedan.
Jer ono je prvi sustav koji si postavio, ako ga ne mijenjaš, nema ništa od ostvarenja tog cilja koji si zamislio.
Moraš ga unapređivati.
Drugo, zašto funkcionira ovo što ti radiš i zašto tvoji klijenti imaju rezultate?
Zato što su u grupi, jel' tako?
I osjećaj odgovornosti je puno veći kad si odgovoran nekome drugome osim samome sebi.
I već se tu, mislim da Warren Buffett to naziva lalapuza efekt.
To je u marketingu jedan efekt.
Kad skupiš puno tih nekih elemenata zajedno, onda se događa taj nekakav mega efekt.
I zapravo imaš puno više šanse stvoriti rezultat i učiniti, zapravo dobiti nešto što je održivo i što je dugotrajno.
Znači rekli smo, rad na mentalnom sklopu, rad na vrijednostima, rad u grupi, postavljanje se ustava,
rješenje onoga što se događa, što se dogodilo u prošlih tijana.
Šta još? Kako recimo izgleda ovaj dio sa samo slikom?
To me zanima.
Pa stvar je, jel',
postojanja ta osoba. Znači, ponovo, mi kada, recimo moje staro razmišljenje je bilo, ja imam taj cilj, ja želim imati taj cilj.
Želim ga imati što prije.
Ne radi se o tome da ja imam taj cilj, nego je stvar da ja trebam narasti na taj cilj, znači ja moram narasti, ja moram postati ta osoba, ja moram biti to, a onda i da je imati.
I znači radi se o postajanju, ne radi se o brže, bolje, da vidim na vagu, jesmo li uspjeli, jesmo li uspjeli, jesmo li uspjeli, ne, stop, znači uopće nije stvar, zaboravi, znači to je što želimo napraviti, znači postavi cilj za mršavljanje i promjenu i onda ga zaboravi u potpunosti.
I vrati se natrag, napraviš sustav i samo probaš naučiti. I učiti i učiti, gledaš svaki dan, svaki tjedan i samo, kako si rekao, nije updateaš, jel, nego ona pređuješ taj sustav i gledaš koje su lekcije.
I stvar je znači postajanja ta osoba, znači ti želiš postati ta osoba. I onda ta osoba to jednostavno ima, ona narasta na taj cilj, koji god je to cilj bio.
Da li je onda kad govorimo samo o slici?
I da ja zapravo, kroz nekakve druge tehnike, mijenjati svoju samo sliku, vizualizirati kakvi želimo biti?
Kad govoriš, nisam osjetio da sam dobio u potpunosti odgovor što se tiče samo slike.
Znači, ja, znači, okej, mislim da znam što me pitaš. Znači, stvar je da to nije afirmacija.
Znači, postoje ona struja, ljudi koji čeću, ja sam mršava, ja sam, jel, i to je onda to ponalje, što su afirmacije. Znači, to nije istina.
I to ništa ne rješava. Rješavaju u stvari jedino od dijela.
Ali je mentalni skop jako važan tu i važna je priča koja pričam sebi.
Ali priča koja pričam sebi je ona priča koja mora biti istina.
Ja ne mogu sada to prizvati u ostvarenje, ponavljajući to.
Ali mogu dijelima.
Znači, ako ja idem svaki dan,
tjedan na trening, ja sam osoba koja trenira.
I to je ono što je dovoljno.
Znači, opet je iskustvo, opet je proces.
Znači, isto kao i vrijednosti, tako se mijenja slika o sebi.
Po onome što ja radim, po onome što ja ponavljam,
ako sam ja osoba koja svaki puta kaže da će krenuti, svaki put zesne,
onda sam ja ta osoba i ja neću uspjeti.
Ja moram to promijeniti.
Ali ne mogu promijeniti samo priču.
Ja moram promijeniti tu priču, da.
Ali moram promijeniti i dijel, jer ja ne mogu sebi lagati.
Znači, ne možeš to izmuljati sebe.
Znači, ja moram početi to raditi i govoriti, vidi, mene,
gle, mene, ja sam osoba koja trenira.
Sam bila u teretani danas, ja sam osoba koja trenira.
I tu krenuti, onda može ići ta priča, jel, ta afirmacija,
koja je onda zapravo priča, rečenica identiteta.
Ja to jesam, ja to stvarno jesam jer ja to radim.
I tu se onda mijenja ta slika.
I sve više ti vjeroješ u sebe i sve više,
jer ti stvarno govoriš što ćeš raditi i napraviš to što si rekla
i tu se mijenja tvoja slika i tvoja vrijednost tebe.
I ti sve više počinješ vjerovati u sebe i počneš...
Tek sad sam skužila od onog fotka cijelo vrijeme.
I sad sam postala jako svjesna toga, ono, ne.
Što znači da si u trenutku...
Kao kamera tu, i sam skoro zaboravila, kao kamera tu, kamera...
Vidiš kako si se opustila.
Ali zapravo isto stvar iskustva i govornja sebi.
Ali ne možemo... Ono što je sada popularno, jako taj...
U Americi, jel, prihvaćanje, identitet, čitova ta stvar,
jel, nije na nama da te prihvatimo, na tebi je.
To je tvoj posao, da ti sebe prihvatiš.
I onda je to, ta naša slika o sebi,
nama govori da li mi možemo ono što je sljedeće.
Što je ful važno. Jer ona će meni reći,
da li da ja dođem kod tebe na podcast ili ne.
Bolje da se ne pojavim.
Da li da se sakrim.
Ili će mi reći, smršavila sam 10 kila,
da li mogu smršaviti još 10.
Ili će mi reći, sada evo kreće jesen,
kreće se na fitness, prehrana, trening,
da li da krenem ili ne.
Ako ja sam osoba koja svaki put krene pa zezne,
bacim novce, iznevjerim sebe,
ja ću reći da neću sada niti krenuti.
Znači to je isto kao da se nalaziš sa nekim na kavi
i taj svaki put netko taj te zezne.
Znači nećeš se više nalaziti.
I to je ono što se nama desi.
Znači nema kupovanja toga
i nema kupovanja slika o sebi.
Nema poklanjanja slika o sebi.
Niko se nije s tim rodio.
Znači to je ono što moramo zaraditi.
Zapravo i to je ono što gradimo sami sa sobom.
Govoreći što ćemo raditi i onda radeći to.
Meni je fascinantno.
Ja stalno sam sa sobom pokušavam razgovarati
i vidjeti kroz ideju kokoš i jaje.
Znači imamo nekakve misli.
A te misli želimo pretvoriti u akciju.
Tu akciju želimo pretvoriti u naviku
i u novi stil života.
I to je sad nekakav taj proces promjene.
I postoji nekoliko teorija
ili filozofija pristupa tome.
Jedna od te je da kreneš recimo sa vizualizacijom.
Kreneš sa vizualizacijom.
I sad, ako vizualiziraš sebe kao osobu koja redovito trenira,
ako vizualiziraš sebe kao osobu koja jede zdravo,
ako vizualiziraš sebe kao osobu koja je ponosna na sebe,
koju drugi prihvaćaju i tako dalje,
čini mi se da bi trebao imati više šanse da ustraješ u tim koracima.
A ne znam da li je to zapravo...
Tako. Ono što sam još htio reći, sad evo malo digresija,
ja isto se uključujem u ovaj razgovor.
Ja zapravo sad u jednom procesu promjene isto.
Super.
I sad, dosta mi je interesantna ova tema u kojoj pričamo.
Aktualna mi je.
Navalar Avikant, kojeg često spominjem u podcastu,
on kaže da moraš biti jako svjestan
svojih,
svojih želja,
desires,
želja.
I da moraš biti svjestan količine želja koje imaš.
Zato što nećeš imat dovoljno voljnog momenta i discipline
da sve te želje u istom trenutku pretočiš u akciju,
to jest u naviku, to jest u novi životni stil,
u novi identitet.
I sad, ne znam, dođe ti, slušaš sam sebe,
ako imaš uopće trenutaka sam sa sobom,
dođe ti želja, želim prestati pušiti.
Dođe ti želja, sad ja pričam o sebi,
dođe ti želja, pušiš, da,
imaš dvoje djece koje su jako mala, žena, dva posla,
i
dođe ti želja, hoću početi redovitije trenirati.
Dođe ti želja, moram za load brand napraviti ovo,
dođe ti želja, kužiš.
I sad, jako je puno loptica s kojima ti barataš.
I mislim da su šanse minimalne da nešto napraviš
ako je tolika količina želja u glavi.
Ali to je isto ono Warren Buffett kojeg si spomenuo malo prije.
On je rekao, znači, možeš imati tri.
Ako imaš više, nemaš ni jedan.
Znači, ti moraš sadati, što se može napraviti sa time je
da uzmeš papir iz lista,
da imaš sve što imaš sada, možda sve želje.
I izabereš tri koji su ti najvažnije ili najdraže.
Ili koji će pokriti ove ostale.
I onda od toga krećeš.
I krećeš u prve tri i radiš dok njih ne napraviš.
A onda ideš na sljedeće.
Jer zapravo ljudi, znači, osobe koje surađuju s tobom,
su u jednom trenutku imale želju da,
ili treniraju redovito,
da jedu kvalitetnije,
da izgledaju bolje,
da se osjećaju bolje, da smršave.
Znači, razno razne želje.
I oni su morali donijeti odluku u konačnici.
Znači, prvo su prepoznali da imaju tu želju
i morali su donijeti odluku da ta želja preraste u cilj,
da ta želja preraste u odluku,
a da preraste u sustav i tako dalje.
Jesi rekao pitanje?
Ne, ovo je samo komentar bio.
Aha.
Da, ali ovo što si spominjao, vizija, želja i vizija.
Znači, to je ono što se nama desi.
Mi svi imamo taj moment, velika želja, vizija,
onda postaje vrlo jasno, shvatiš, čekaj, ne, ne, ne,
ja pušim, imam dvoje male djece,
ja ne treniram, što je sa mnom?
Znači, moram promijeniti stvari ovdje.
I to je otkud mi svi krenemo.
Ili ti si imao, da ćeš imati podcast, jel?
I ta želja te počne uzimati toliko da moraš,
ne možeš si pomoći, želiš to pokrenuti,
želiš nešto poduzeti.
I svi u nama je vrlo jasno, ali znači,
što mi onda napravimo je da mi smo imali taj moment,
kad nam se desio, ta vizija, jel, nekakva,
i onda mi smo nešto se počeli kretati u tome smjeru.
Napravimo tri koraka i dalje ne idemo.
Zaboravimo. Taj moment prođe.
Probudiš se jedno jutro, vani kiša pada,
kakav trening? Ne idem na trening,
ako mršavlje, nema šanse.
Jel? Rođendan je.
Pa može se za vikend, kao, neću se apresat pušiti sljedećem mjesecu.
Ali, znači, šta ja bih rekao, da je to prvi moment.
Znači, ta vizija, taj moment, ta inspiracija velika kad je došla,
da je to moment koji treba, želimo zabilježiti, zapisati ga.
I onda ga oživljavati cijelim putem.
Svaki dan raditi na toj vizi.
Svaki dan. Znači, ujutro kad se ustaneš, tebi tako ja radim.
Kažem, znači,
ja sam, i to je ono što ja curama mojima kažem isto.
Znači, ja se ustanem, jer i meni se to znalo desiti.
Znači, idem po kalendaru, Vinko, i samo ono nađem, ne znam,
dvajispeti deveti šestdeseti devet kilograma.
Minus šest kila, ili jel?
A onda ono kao, ne znam, evo, dvajispeti deveti sedamdeseti pet kila.
Dvajispeti deseti šestdeseti devet kila.
Jel? Ja sam si zapisivala te rezultate koje ću ja imati,
i uopće nisam na dijeti, nisam više na programu,
zaboraviš, život te uzme, sva što se dešava.
Jel ti se desi to?
Događa mi se vrlo redovito.
Samo što sam ja sad, znači, pokušavam se staviti u cipele neke druge osobe.
Znači, ja sad imam strašno puno projekata u isto vrijeme.
I vjerujem da je dvoje djece do dvije godine izuzetno zaaktivno.
U sve ovo ostalo.
Ja sam ti bio nedavno sa svojim prijateljem na ručku,
dugo nismo sjeli jedan na jedan, uvijek smo bili malo u nekim većim grupama,
pa dinamika bila razgovora drugačija.
I on kad je mene poslušao u tih sat, sat i pol vremena,
što ja trenutno sve radim, on je meni rekao,
frende, ja ti udem kući, posla, dođem, upalim televizor,
odem nekad, prošetim se s ženom, nekad ne, nekad ovo, nekad ono.
Užasno. A meni je to užasno.
Kaže on meni, ja bi poludio da ja radim ovo sve što radiš ti.
Ja to ne mogu zamisliti. Meni je interesantnije tvoje da gineš,
nego da neko zamisli život prolazi ispred televizora.
Meni je to...
Možda krivo sam ga prezentirao, nije on osoba...
Možeš me izrezat ovo.
On je ambiciozan na svom poslu i on ima nekakve svoje interese,
ali jako mu je bitan balans, nema kod njega tog ludila kao što je kod mene,
da je raspored zgusnut do zadatka.
Do zadnjeg detalja i da...
Jednostavno, ja moram sam sasvom doći i nekad reći,
e, ja više ne mogu više toga staviti, ako stavim još više, ja ću puknuti.
Da, da, da.
Znači, ja dođem do tog trenutka.
I sad imaš osobe koje, da se vratimo na one želje,
znači, puno želja u istom trenutku i ta želja promijeniti stil života,
fokusirati se na zdravlje, trening, prehranu itd. ili smršaviti,
to mora postati prioritet.
Ili ako ti ne postane prioritet i dalje će samo ostati u sferi želje.
Da li to primjećuš kod svojih klijenata?
Da, da ne žele pustiti stare uloge.
Jel?
Znači, ako mi želimo ostvariti nove neke cilje,
mi moramo pustiti neke stare uloge.
Napustiti, da bi stvorili prostor.
Za ovo jer ne možemo imati sve, kao što se rekao,
da rekao Naval Ravikant, jel da?
I kako imaš tu situaciju.
Znači, prvo hoćemo pogledati šta ćemo otpustiti.
Šta možemo...
Mi nešto ne moramo...
Nečega se moramo riješiti.
Jel?
I da, ljudi jako...
Tu je ono gdje se pojavi problem s uvjerenjima.
Jel žena misli ili je tako odgojena da ona mora kuhati sve obroke za sve ukućane.
Da ona mora peći kolače za djecu.
Da mora peći...
Da se mora jesti svaki dan.
Da mora biti desert.
Da ona mora očistiti kuću.
Bez obzira što radi, ima super posao, super poziciju.
Tim ljudi na poslu za koje odgovara.
Da ona mora raditi to sve.
I zato što ona...
To je obično i razlog zašto ona je debela.
Jer radi to sve.
I onda što ona to radi je dodaje još fitness i mršavljanje.
I onda još prestanak pušanja.
I ovo sve.
Znači ništa.
To je kao flaster.
Ti si kao da si stavio flaster na ovaj cirkus.
Nikakav flaster.
Znači treba ovo počistiti ovdje.
Podijeliti nešto.
Nešto odbaciti.
To te zapravo želim pitati.
Koliko je klijentima s kojima ti kreneš raditi, koliko je to prioritet?
Da li imaju milijard drugih projekata ili ti razgovoreš s njima da si pokušao ovo dizajnirati život u ovom trenutku na način da je ovo prioritet?
Jer ako nije to prioritet, bez obzira na novce koje su ti dali, ja vjerujem da će ljudi odustati od toga.
Ili će se vratiti tamo gdje su bili prije?
Jesi mi shvatila pitanje? Nisi?
Da.
Mislila sam da je samo konstatacija.
Ne, ne, ne.
Da.
Koliko ti radiš s njima na tome da to stvarno bude prioritet?
Ja sam nekada imala radionicu baš na tu temu.
Ne znam, jesi vidio?
Zvala se ona može sve, ali ne i mršavljenje.
Jesi vidio?
Jesi.
E, tu smo baš to radili.
Znači, postoji taj princip od Davida Sedarisa koji on zove četiri ringle, četiri kola.
Ali ja kažem ringle zato što je, jel ne znam je li to hrvatska riječ ili šta je.
Oglavnom znači oni, ako su ti sve četiri ringle upaljene, ti nemaš ni ti jedno.
Znači jedna je društveni život, druga je obitelj, treća je posao, četvrta je zdravlje, fitness, spada prehrana, mršavljenje, prestana pušenja, to sve spada pod zdravlje.
Jel?
I ako su ti sve četiri upaljene, ti imaš burn out, gotov si.
Znači moraš ugasiti jedno.
Ako želiš uspjeti, moraš ugasiti jednu. To je ono što smo malo prije spomenuli Warren Buffet.
Tri možeš imati cilja. Ako imaš više, nemaš ni jedan.
I to što svi spomenu i svi pričaju o tome, samo govore to na različite načine.
A onda opet imaš neku ženu ili nekog muškarca, što sam i ja, i evo ga ti, koji misli, možda ću ja to ipak stići sve.
I onda ne stigneš nigdje.
I to je ono zašto mi ne možemo reći ne stop i sebi postaviti parametre i granice, jer nećeš stići nigdje.
Jer želimo stalno raditi sve.
Da.
I onda definitivno nešto treba ugasiti. A što se tiče te tvoje situacije, ja bi, evo, samo krenula sa treningom.
Ništa pušanje, prvo trening.
Da.
I onda ti je to jedna od ključnih navika koje, još Charles Duhig ih je spomenuo, oni ozove Keystone Habits.
Koji ti mijenjaju sve druge navike. Manje pušiš, zdravije jedeš, bolje spavaš, imaš više energije, raspoloženiji si sa djecom,
sa ženom, produktivni si na poslu, kužiš. Onda li je to na jedan udarac, da ne idaš na sve.
A ovi će se poslije drugačije, ovi će se sami riježiti kasnije.
Ja sam ti skužio da jako je bitno u životu se podsjetiti nečega.
Tako ti se ja ovih dana, čak i zbog toga što znao sam da ću razgovarati s tobom, ali isto i zbog toga što želim napraviti ovu promjenu,
ja sam Charles Duhigg i Habits pročito davno, pročito sam i James Clear, čini mi se da je on ima isto neku knjigu o navikama.
Navika je tema koju sam se prvi put otaknio prije desetak godina i znam kako to funkcionira.
Ali kad se ti prisjetiš tog nečega, sad imam recimo aplikaciju Blinkist, pa se znam preko nje podsjećati nekih,
nekih knjiga koje su mi bitne i osjećam da mi u ovom trenutku života sad to odkoristi i idem se opet podsjetiti kako funkcionira stvaranje navika.
I sad ovih dana slušam o tome, ovih dana pričam s tobom.
Sve ti se poklopilo?
Tako mi se poklopilo to sve. Ja već osjećam kako taj proces funkcionira kod mene.
Ja znam kako napraviti promjenu i znam da to ne ide.
I znam da ta želja mora sazriti, da bi ona morala postati nekakav prioritet, da bi došao pravi trenutak i da bi onda nastavio dalje.
Uvijek kad god sam nešto zapisao, znači prvo dođe želja, onda to malo zapišeš pa malo više razmišeš o tome, napraviš prvi korak u tom smjeru,
to postaje odjednom sve veći i veći prioritet i onda se to realizira.
Šta si ti još naučila u tom procesu promjene?
Naučila sam da je promjena moguća. To je najvažnije. Što sam naučila? Da se možemo promijeniti.
To je opet pitanje zapravo mentalnog sklopa. Promijenila si uvjerenje, dobila si...
Pa ne, nego saznala sam jer ja sam konstantno imala informaciju da se ne možemo promijeniti. Da se možda čak i ti možeš, ali ja ne.
Misliš da uvjerenje tek zapravo dolazi po tome?
Poslije iskustva, jel? Promjena uvjerenja.
Ne, misli da možemo uvjerenje mijenjati bez iskustva. Da možemo, jel, kroz razgovor možeš promijeniti uvjerenje, jel?
Ali, ja nisam znala da li je moguće za mene. Jer ja sam konstantno pokušavala jer nisam mogla se...
Znači, ja sam stvarno krenula iz mjesta gdje se ja nisam mogla držati svoje riječi niti dva sata.
Obećanja sebi do toga da sada živim disciplinirano.
Ima to samo 365 dana godišnje, tako reć.
Tako reć.
Sad ne znam jesam sad slagala za ovo ili ne.
Jel? Ali prvo mi je bila najvažnija stvar, je bila ta da je to moguće.
I to je ono što nam je rekla Carol Dweck sa knjigom Mindset.
Ona mi je rekla da je moguće. Da možemo.
Šta si u tom procesu naučila u emocijama? I koja je uloga emocije?
Zašto...
Ja to zovem emocija.
Emotivne štake.
Znači, ja sebe ovako...
Radim naporno.
Prvi posao, drugi posao.
Dođeš kući.
Djeca...
Onda ideš kao spavatelj, ne spavaš, ali djeca ne spavaju.
I super si izmoren.
I imaš velike ambicije i sve što nešto.
I onda se...
Previše se discipliniraš oko razno raznih stvari.
Očekuješ puno od sebe.
Pretvoraš se u robota u neku ruku, o čem smo pričali.
Nedavno.
I onda dolazi do nečega što ja nazivam emotivne štake.
Da bi se izbalansirao, da bi se vratio u ravnotežu emotivno očito.
Da bi našao nekakav odušak.
Zapališ cigaretu ili pojedeš slatko ili tako nešto.
U mom slučaju su to cigarete.
Kod nekoga drugoga je nešto drugo.
I pogotovo što duže,
a to si sama spominjala na početku našeg razgovora,
što duže
odgađaš to nešto i discipliniraš se
i sad kao radiš nešto. Silo uneseš, da.
I onda kad zapalim,
ja ti se znam doslovno se uhvatiti,
ja ti cijeli dan ne zapalim
nijednu cigaretu. I onda dođem kući
na večer, stavim odjecu, spavati, sve.
Popričam se s ženom
i kažem ženi daj mi malo trenutaka,
želim biti sam.
I onda ja tu zapalim u 15 minuta
četiri cigarete. A cijeli dan nisam pušio.
Nijednu nisam zapalio.
Da. Kao, ideš se,
ideš se nagraditi, ideš se opusiti
i onda napraviš nešto što je totalno
kontraproduktivno i nikako
zdravo za tebe. Da.
Zašto se ljudi hvataju tih
emotivnih štaka?
I kako ih izbjeći u tom procesu zapravo promjene?
Gle, sad ta cigareta, na primjer, ona je
znači odgovor, jel?
Ona je tvoj odgovor na neku situaciju
koja se, znači moj nije.
Ali kod tebe ona je, ona je odgovor
na stres koji si imao, na pitanja koje ima,
znaš, na možda, jel?
Za mene nije. Ja sam pušila prije, ne znam,
ja prestala sam. Ne, ali ona mene više
ne zadovoljava uopće. U tom je... Ali ona nikoga
ne zadovoljava. Znači, to što vam rekli kako se zove
Daniel... Čak i ne dobijem taj efekt
opuštanja više. Kao,
zapalim 3-4 limova, ne valja. Ne, zato što ona ne opušta.
Ona te ne opušta. Znači, to je ovo što govore
neuroznanstvenici, znači da je ona
najabsurdnija ovisnost od svih.
Jer ona ti ništa, ona ti samo
radi da želiš pušiti. Ona nema
nikakav efekt. Kada su
oni promatrali ljude
koji puše. Znači, njezini...
Jedino što radi pušenje
je ponavljanje.
Znači, to je jedino što ti radi cigareta. Jer imaš
alkohol, imaš droge koje te, jel?
Ti mijenjaju stanje.
Cigareta opće to ne radi. Znači, jedina
njezina svrha te navike je
ponavljanje.
Daniel nešto se zove.
Napisao je to u svojoj knjizi Molecular of More.
Dopaminija je on.
Još. Uglavnom, znači, njegove
uvijek želiš više.
Znači, on je odgovor
za tebe. Jer si ti
naučio da je
ona tvoj odgovor. Moj sada više nije
odgovor na to. Znači,
sada ti, šta se kod tebe treba desiti
i zato što si ti imao
tu abstinenciju, znači, ti ćeš upasti u to
da ćeš imati to kompulzivno, jel?
Da ćeš to sve nadoknaditi. Znači, kod tebe
treba desiti samo jedna stvar gdje ti
trebaš prekinuti
taj lup
koji ide. Jel? Dolazim kući,
navečer palim cigaretu, nakon
jedne palim drugu
i pušim. Znači, to je ono što mi trebamo
napraviti, donijeti tu odluku, prekinuti
taj lanac i prekitanje tog lanca boli.
Zato što naš mozak
želi mijelinizirati,
želi
napravi, da ne ulazimo
u tu priču o mozgu, znači, radi
te ovojnice oko mozga
da bi ubrzao nekakve naše
nekakva dijela, tako da mi ne bi donosili
odluke non stop o nečemu. Znači, da
kao što ideš na posao, kao što vodiš
automatizmu, voziš auto, bez
razmišljanja. Znači, to radi
kod mene ako sam pod stresom, sladoled
na primjer, kad sam jela ja,
znači, nešto se desi,
popiću čašu vina, onda ću zapaliti
cigaretu, onda ću posle toga pojesti
palačinke ili što god. Kod tebe je sada recimo
odgovor, cigareta, zapetala sam ovo.
Ali to je zato što je to, mozak
je napravio to,
automatiziraš to ponašanje
i sad ti trebaš prekinuti to.
I to je ono što boli, kad to
prekidamo, jer mozak želi jednostavno ubrzati
taj proces naš toga.
Njega ne interesira što ti to želiš, što cigarete
smrde, nego jednostavno je tebi htio
spasiti, sačuvati kalorije.
Znači, da nema tu potrošnju, nema donošenja
odluka, nego ti to jednostavno radiš
automatski. I to je ono što ti radiš, to je ono što ti
sada želiš prestati. I to je to.
Znači, ono je tvoj odgovor na
emotivno tvoje stanje. To je
zato što si je ti tamo postavio.
Ja sad trenutno želim, umjesto
da zapalim tu cigaretu, pogotovo tako
kompozivno,
želim doći u isti
taj trenutak u kojem želim zapaliti
tu cigaretu, na večer u 8.30
ili 9.00, i gdje ću
ih zapaliti 3-4 zaredom, ono, 15
minuta i oteći spavati,
doći do toga da
uživam u toj
dosadi. U
kojem cijelu? I da vidim šta se
događa u tijelu.
Zašto ja sad želim zapaliti
tu cigaretu? Gdje...
Zašto
tražim toliki taj ventil?
Htio sam zapravo s tobom
razgovarati,
i o toj disciplini sam htio zapravo
s tobom razgovarati.
Ja sam primijetio kroz naš razgovor jučer,
privatno koji smo vodili,
ti si
napravila ogromnu promjenu
i očito si uvjela
puno drugih promjena
kroz taj
keystone habit koji si pokrenila.
I to može ići
u nedogled. To stvarno može ići
iz
upretiranu disciplinu
i ono što smo pričali
u pretvaranju robota.
Ali ja mislim da mi ljudi nismo roboti.
A sad govoriš
već jako puno stvari. Ne, ne, ne.
Moram pisati notes.
Budem ti
budem, budem ti
poslije konkretno pitanje.
Ali jako mi je bilo
interesantno ovo što si rekao.
Super je to, super cilj, top cilj.
Što si rekao, želim promatrati tu dosadu svoju.
Ali to ako ti je to cilj,
to je prevelik cilj iz pušača
u promatranje i voljanje dosade.
Velik cilj. Znači to je ono što
generalno ljudi, jer mi radimo
prevelike cilje, znači
šta bi trebalo tu
je napraviti, donijeti
odluku da ćeš ti
prestati pušiti,
razviti sustav sa kojim ćeš ti
a onda će ti to biti jedna od strategija
kada
budeš prolazio kroz tu krizu i nelagodu
da je promatraš i da budeš natižen
u vezi nje. Ali to ti nije cilj jer to je prevelik cilj.
Znaš, sad ćeš ti doći u to.
Kužiš šta hoću reći?
Kužim. Znači ono imaš tu zapravo ono devet
među ciljeva.
Jako je super je
posljednji cilj i to je odgovor
na ovo, to je rješenje zapravo,
ali je jako ambiciozan.
Treba među koraka trabiti.
Da, onda kada ga postaviš tako ambiciozno to je puno.
A šta ti je među korak recimo na tom primjeru?
Pa prvo bi ja našla
zašto, why,
zašto želiš prestati pušiti. Bravo.
Od toga bi krenula. Ali
ja se često pitam to u zadnje vrijeme
i ne znam da li želim prestati pušiti.
E, ja isto sam ti to imala.
A godinama nisam pušio recimo.
Uuu, ali ja sam ti isto to imala.
Godinama nisam pušio. Znaš koliko sam ja napravila svoj
zašto?
Znači pripremila sam se mentalno
da ću to napraviti, jel?
Da će doći to vrijeme da ću prestati pušiti.
A onda sam morala ići tražiti zašto, jer ja nisam
htjela prestati pušiti. Ja nisam pušila cigare.
Pušiš cigare ili Ajkos? Cigarete.
Jo, ja sam Ajkos pušila. To je
tako prefino nešto, ne mogu se reći.
Znači još bolje nego cigare.
E, uglavnom, nisam htjela prestati
pušiti.
Ali sam prije
nego što sam prestala,
sam morala ići naći zašto.
Razlog je dobro ga razraditi jer ja nisam željela
prestati pušiti, ali ti možeš imati razlog zašto.
Znači ti samo trebaš ići onaj
u potroku za onim.
Si imao ženu, imaš dvoje djece.
Znači treba to dočekati da odrastu
ta djeca.
I onda ja bi još otišla recimo kod meni ti
paše. Znači kod mene
ja sam, znači
ide izgled, miris,
ali taj ajkos onda ono opće ne smrdi.
Znači osjeti se pa to ti još teže.
Znači i priča i vrijednost
je ono što ti vrijednoš kroz tvoje vrijednosti,
kroz tvoju sliku o sebi da napraviš
tvoj zašto koji će biti dovoljno
motivirajući. Imaš onda tu
različite vrste te motivacije,
a imaš tu najjaču koja ti je prosocijalna,
koja se odnosi na tvoju djecu
i na tvoju ženu. Znači ti
ovo je, znači loše
za zdravlje. Ali tebi to nije
dovoljna informacija sad dok mi pričamo,
jer da je ti već presto pušiti. Što ti trebaš napraviti
je uzeti recimo
na primjer pola dana
ili dan istraživanja
kako je to loše za zdravlje.
Koliko muškaraca je umrlo
od cigareta i ostavilo obitelj
za sobom. Znači ići u taj
mračni
prostor i tu naći
i napraviti to, ne samo to čitati,
nego istražiti sebi, zabilježiti da to imaš
i da si stvoriš taj strah.
Jer ono što si rekao i malo prije,
ja čekam da ona, mi čekamo
da sazrije ta ideja u nama.
Kakvo čekanje? Znači imamo jedan
život, nema čekanja.
Znači vidiš da je važno
i ti moraš i da si
da ti
ne shvaćaš to. Znači ti moraš
sebi stvoriti važnost,
pritisak na to, ispričati
tu priču, jel? Da sebe, da to imaš
što prije, a ne u budućnosti
za sedam godina. Znači dok ti sad pričaš
ovo, ja sam razmišljao kako ću odisati na neku večinu.
Neću jer iza palica.
To je okej.
Ali, ja
stvarno
proučavam puno od čovjeka, proučavam
psihologiju, analiziram sebe, mislim da imam
jako puno samosvjesnosti.
Sve sam to prošao milijardu puta,
gore, dolje, lijevo, desno.
I
ne znam zašto danas
ovako gubim misli.
Opet sam izgubio misle.
Uglavnom ne želiš prestati
pošiti, to je.
Mjenjaš temu jer ne želiš prestati pošiti.
Nego, hoću ti reći zapravo da
nešto mora biti
zamjena za to. Znači ja iz
nekog razloga pušim.
Ja sam umoran,
stresan, ovakav, onakav i takav će
život uvijek biti. Znači
mora biti neka
zamjena za tu cigaretu.
Ja sam ti probala sa čajom.
Sve ovo što smo pričali
o promjenama i o uvođenju
novih navika koji su pozitivnije,
sve kažu da zapravo imaš ono
kao cue, imaš nekakav znak na početku,
imaš nekakvu aktivnost i imaš
nekakav reward. Jel tako?
Meni je cue, bio mi je naporan
dan, stresan sam, sad sedao,
uspavili smo djecu i ono ovo, whatever.
I sad ja,
to mi je bio cue. Umoran sam,
ispražnjen sam, hoću
se nekako opustiti,
nagraditi ili nešto.
Aktivnost je zapaliti cigaretu,
nagrada je
opuštanje, whatever.
Ja mislim da
ako
uvijek ide
trigger,
između triggera
i nagrade se nalazi aktivnost.
Ono što se može promijeniti
je aktivnost, ali mora
ostati trigger
i nagrada.
Kužiš?
Kužiš o zamjeni te aktivnosti?
Da. Znači, ja bi sad trebao naći
neku zamjenu. Zanima me recimo šta ti...
A to ti spada u sustav?
Da ono, kak kaže one u reklami, dosta o mom outu pričaju,
dosta o meni pričaju, malo o mom outu,
jer je nekako obratno bilo.
A htio sam tebe pitati recimo,
ti kad se osjećaš istrpljeno,
kad si umorna, emotivno
ispražnjena, šta ti
danas radiš? Recimo,
da li imaš neke te emotivne oštake?
Kako si uopće promijenila te svoje emotivne oštake,
te tu cigaretu i sve?
Prema onome što sam ja čuo jučer od tebe,
meni se čini da si ti izuzetno
disciplinirana osoba,
da si isto perfekcionist
i da ne smiješ imati nekakvu grešku u svom
sustavu.
Ne, nisam perfekcionist. Imam te
perfekcionističke sklonosti na kojima sam
stvarno radila, do te mjere
jako loše podnosim svoje
greške, imam onaj osjećaj nelagoda, ali ih radim
jako puno greški, radim.
Nisam super sa time, ali
mislim da je nužno da bi napredovali.
Uglavnom,
pitao si me
za...
Znači, miješuju mi se
nekoliko stvari, zato što ovo što me pitaš,
to sam ti samo htjela reći prije nego što krenem
na ovo, a to je da je to dio
sustava, ovo što ti sada pitaš, znači
između to mora postaviti nagrade. Znači,
cigareta bi bilo... Znači, to spada u upravljanje
sustava. Prvo radimo zašto,
jel? Zašto i tu
viziju, znači, život koji živim, ne treba mi
cigarete, nagrađuje me nešto drugo,
ne znamo još što, i ovdje je zašto,
zašto, to moram prestati, i onda je sljedeća
faza građanja sustava.
A onda u tom građanju sustava tražiš
zamjenu za ponašanje. Ja sam, recimo, probala
sa čajem, znači,
ništa, ništa.
Sa raznim stvarima sam probala,
ali mi se desilo da su mi
uletile žvake.
Da, da, da.
Tu sam te dočekao, znači. Da, da, da.
Nisam uopće znala da to postoji.
I sad se spremam.
Ja, inače, u devetom mjesecu, kada
snimam ovo, i prestajem
sa jednu stvar, si joj zaberem
u devetom mjesecu, i sad sam, sad smo
u devetom mjesecu, ali čekam samo da mi prođu još neke stvari,
zato što, znaš šta se meni, znači,
greška, ja sam napisala jedan
tekst, zvao se,
zove se, kako mi je
pušenje upropastilo život.
Kako mi je odluka o prestanku
pušenja, propastilo život. Uglavnom,
ja sam ti napravila tu grešku kad sam išla.
Isto, razvijajući korist, radeći
ove stvari što si ti rekao, trigger,
response, taktizirajući, razvijajući
sustav, sve ovo što si ti spomenuo,
B.J. Fogg, Charles Duhigg, sve te
principe razvila i postavila.
I ja sam ti onda da bi,
prvo sam tijela smanjiti
pušenje. Znači, da ne dođem ono
hardcore tamo, u taj tjedan kad prestanem,
da bi bude full kao teško, nego
ću ja njega smanjiti. Nikako ga nisam mogla smanjiti.
Onda sam rekla, idem ja prestati
piti kavu, jer samo sam
gore, aj, prestat ću, smanjit ću ga, smanjit ću ga,
smanjivanje nije išlo. Ili pušim ili ne pušim.
I onda sam rekla, okej, idem ja prestati
piti kavu i prestati
žvakati žvake i onda
ću zbog toga manje pušiti.
Nije mi to upalilo. Međutim,
i onda došao je taj dan kad sam
rekla da kad je bio datum, morala sam prestati.
Nisam smanjila pušenje.
Ali kad sam ja na prestanak žvaka
i prestanak kave
dodala prestanak pušenja,
znači, ne preporučujem nikome,
znači i žvake
i cigarete i
nikotin
i kava ti pomažu u
fokusu, u koncentraciji.
I ja sam to totalno ubila.
Znači, ja sam bila, znaš kako,
ja pet tjedana nisam
naladi sam. Znači, a faks mi je
krenuo, zadataka imam,
poslovnih obaveza, u potpunosti sam
se, jednako bila sam,
jednostavno nisam mogla obavljati
najjednostavnije zadatke.
Tako da,
onda sam ti to saznala, ja ti to nisam
znala, znači da sve one u tom trenu
utječu na razvojnju dopamina,
dopamin direktno utječe na fokus i koncentraciju
i tu sam onda vratila kavu
i vratila žvake
i da,
sad ću morat prestajati žvake.
Užasno. Znači,
ljudi su
meni toliko fascinanti. Znači,
ja se ne mogu
nadiviti činjenici koliko mi malo
samokontrole imamo.
Ne mogu se nadiviti tome.
Pogledaj koje mi trikove moramo sami sebi
k'uno, mišljolovke neke stavljati
da bi promijenili ponašanje.
Zašto se ja ne mogu probuditi
ujutro i reći ono, ja ću više pušiti
a ja sad više ne pušim.
Nego ja moram sebe varat.
Da. Hekovi.
Da.
To je fascinantno. Da.
To je obavezno. Laganje je obavezno
sebe. Znači, baš se moraš lagati.
Fascinantno je. Da.
Hoću te
pitati,
odgovorila si mi otprilike
s onom žvakom, ajde pustit ću te.
Kako izgleda
recimo jedan tvoj
običajni dan, danas ili tjedan?
Zavisi.
Ja imam
nekoliko protokola
za dan.
Zvuči ludo, ali
vrlo jednostavno. Znaš šta je fascinantno?
I stara ja mene čuje
što ja pričam. Bila je Isuse.
Ona ne želi doživjeti u budućnost.
Šta je ova priča? Znači, ja sam bila taliko
kao sve je moralo biti sloboda,
improvizacija, kako se osjećamo,
znaćamo taj dan, znaš
čisti flow, a sad imam sve
poslužene stvari i to mi zapravo daje
slobodu. To mi daje
super iskustvo života.
Znači, uvijek imam,
istujem se, radim listu
zahvalnosti, posle toga
obično, najčešće, znači idem
tim redom, zahvalnost,
molitva, meditacija, journaling.
S tim krećem.
Zavisi
u nekim
tjednima imam
malo drugačiji raspravo što se toga
tiče, ali onda obično krećem zapravo
journaling, posle journalinga krećem posao.
I onda radim.
I onda
pola dana imam trening
i onda se vraćam na posao.
Radim.
I popodne, kad imam
faks, imam faks.
Znači, od četiri, tri četiri, kad mi počne
pali koncentracija, krećem sa faksom.
Psihologija, onda nismo spomenuli to.
Učenje, da.
I onda...
Kako se opuštiš?
To si mi bio pitao da kako
gdje su nagrade.
Jel da je to gdje se
kako se opuštam?
Opuštam se, opuštaju
me, opuštaju me nekoliko stvari.
Dosta vodim računu
o spavanju. O spavanju mi je jako bitno.
Da se tu oporavljam i
da dobro jedem.
Onda opuštaju me i
nagrađuju filmovi.
Onda...
Još jedan vid, recimo,
nagrade, opuštanja je
kontakt sa ljudima, razgovori,
povezivanje sa ljudima.
U, kako bih rekao, značajnim razgovorima.
Nekome stimulira.
I onda još komedija.
U bilo koje vrste. Smiješni ljudi.
Smiješne serije.
Komedi, šovi.
I to.
I onda još
odlazak u prirodu.
Ali to sam ti razvila samo zato što
tako piše u knjizi o flowu.
Da bi bili bolji u svojem poslu.
Moramo, znači, razviti
jako dobar sustav odmaranja
i oporavka, tako da to je nešto što radim.
Idem na masaže redovno.
Idem u prirodu,
jel, isto zbog toga,
jer nam je to jedan od važnijih elementa za oporavak.
Jel ti što radiš
da nije isplanirano?
Da, radim.
Radim stvari koje su mi neisplanirane
i koje mi se
onako, koje mi
onako, ako me nešto inspirira
i oduševljava, jako volim muziku,
jako, jel?
I imam neke ljude,
recimo, zbog kojih ću promijeniti planove.
Uvijek se držim, jel, plana svoga
i to. Mislim, uvijek. Ne držim se uvijek, naravno.
Ali ima ljudi,
znači, koji te toliko su ti, jel,
interesantni i imaš
dobru konekciju sa njima,
da onako, mislim...
Ili imaš neki poruk osim žvakanja žvaki?
Da...
Ja...
Ne može se sviđati.
A to si mirčevor,
neću da razvislim.
Ne znam da li,
šta imaju za poruk?
Kad si umorna,
bijedna, nikakva,
šta radiš?
Kada sam, šta si rekao, umorna?
Umorna, bijedna,
nikakva.
Ono, jel,
prije ili kasnije naletimo u životu.
Nije, ne mislim,
sad, ono, teška se neka trauma desila
i sad, ono, si ti u banani.
Nego, ono, istrpio te život
i sad je, ono, četvrtaki na večer.
Jednostavno, neke stvari
ne polaze ti od ruke
već tjednima. I, ono, sad,
malo si se umorila i sad...
Tu bi mi odgovor bio...
Odeš pa pogledaš seriju.
Tu bi mi odgovor bio komedija.
Znači, nema više.
Nikakvog comfort fooda nikada
nema više.
Nikad čokolade,
nema cigarete, nema alkohola,
nema...
Pa ima momente još uvijek da jedem više.
Kako sad zvučim.
Uvijek pisuješ kao, ono, robot.
Žena. Kad sam sad to čula na glas
mi baš nekako zvuči prvi puta.
A imam, znašta, imam stvar da jedem više
i čokolade sam ja prestala jesti šećer
u ove godine. Znači, to mi je bilo prošle godine,
u devetom mjesecu sam donijela odluku.
A prije toga sam prestala i pital...
I prestala pušiti to.
I sve sam napravila to iz prve bez problema, jel?
Mislim, bez problema.
Ono, imaš, ono, pitanja, jel,
hoćeš, nećeš i to, ali zapravo zamisli,
iako radim posao koji radim,
iako znam sve o sebi što znam,
iako znam da imam binge eating disorder,
iako znam da je to kao,
da je to kao ovisnost, znači da nema
pored toga, iako to radim,
ja sam, meni je trebalo šest mjeseci
rada na toj odluci,
jer prvi šest mjeseci svaki puta
bi mene moj mozak prevario
na neki način da ja ipak pojedem
nešto slatko. I šest mjeseci mi je trebalo,
znači imam tek sad šest mjeseci
da sam uspjela, mislim, sto godine dana
kad sam donijela odluku prošle godine u devetom mjesecu.
Znači, hoću te reći kolika je,
kolika je zeznu, kolika je zapravo ovisnost
taj šećer, barem meni.
Nije svima, nije svačak, ovo što ti imaš,
neko ima cigarete, neko ima kocku,
neko ima šećer, evo mene imam šećer.
I cigarete.
Nemam kocku, hvala Bogu, ne to, evo.
Ali možda ako bi probala.
Ja sam ti se iskreno
preporodio kad sam upoznao svoju ženu.
Da?
Zato što sam, ja je išao u tom smjeru
brutalne discipline.
Ali ovo nije brutalna disciplina.
Savršeni,
možda se varam,
ja tebe
uspoređujem sa sobom,
kakav je moj mentalni sklop.
Netko ko on
neće pojesti, ne znam,
odrekao se skoro od slatkog, odrekao se
u potpunosti alkohola, odrekao se u potpunosti cigareta.
Možda i za ove moje perspektive, možda ja krivo
razmišljam.
Izgleda kao pretjerana disciplina.
Ali meni ništa ne fali.
Super.
Kožeš, to je ono što smo pričali, promjena vrijednosti.
I promjena, znači,
meni ništa
ne fali. Meni ne fali cigareta.
Meni ne fali čokolada.
Meni je lakše ovako.
Znači, ja sam zapravo slobodna od toga.
Nemam potrebu, nemam želju.
Kao što ti nemaš želju za kockanjem cijelu noć, vjerovatno.
Jel da? Tako ja nemam sada osjećaj, potrebu za cigaretu.
Nije,
ja se ne trebam
ulagati snagu da se discipliniram
tu oko toga. Jednostavno nemam želju za time.
To je samo onaj prestanak koji boli.
A kasnije više nemaš.
To. I onda više
čokolada nije moj odgovor. Jer kad je čokolada
bila moj odgovor i kad sam ja njoj dozvoljavala
da bude moj odgovor, kao što smo rekli
da je tebi cigareta na kraju dana. Znači, ja sam imala
25 kila više.
Ili čak 30 sad više.
Znači, od sada 30 kila više.
I, znači, to su stvari
koje sam ja morala osvijestiti.
Šta zapravo čokolada znači za mene.
Da to nije ista informacija za mene kao
što je za tebe. Jer ti ne ideš
čokoladu kao ja.
I...
Znači, kad sam ja promijenila zapravo
promijenila čitava to iskustvo.
Promijenila vrijednosti oko toga.
Ja nemam, meni ne fali.
To.
Sada. Znači, to mi je baš zapravo super.
Jer sada to imam sve više i više.
Pogotovo zadnje 3 mjeseca. Kako sam prestala
jest čokoladu. Da me iznena. Znači, uopće mi ne pada
napamet. Čak niti u PMS-u.
Gdje žene polude. I ja isto.
Znači, to mi je bilo. Ja prije toga
isto nisam jela čokoladu. Nego bi jela.
Znači, kad bi bila u PMS-u. Recimo oko tih dana.
Bi mi se tu desio nekakav
kreš. Onda bi se trudila da ne bude prevelik kreš.
To sam ja uspjela kao trenerica
tada sebi napraviti. I bilo ok.
Ništa strašno. Ja sam to hendlala.
I onda sam kao donijela. Ajde da mi probati tu odluku.
I ja kako sam nju odluku donijela i kako sam
prestala. Meni ništa ne fali.
Ja sam sretna. Binko. Ja sam
sretnija. Znači,
slobodna sam.
Od te želje. Hoću li, neću li.
Hoću li jednu. Hoću li dvije. Ne bi trebala.
Ajde sutra ću. Ajde
i preko sutra ću. O, sad imam dva za redom.
Ne bi više smijela. Znači, cijelo to
bunilo u glavi. I ja ga nemam.
Više. Ja sam slobodna.
Meni...
Kožeš?
Razumijem.
Znaš zašto te razumijem? Zato što sam
i sam bio
u trenutcima kad nisam
pušio, kad nisam imao
to kompulzivno
nekako ponašanje i zapravo
sam se osjećao puno slobodnije
tada. Da.
Da. I sad tebi netko kaže
ti si discipliniran kako... Ne, ti si
slobodan. I kužeš kako imamo
pogrešnu priču
oko toga. I to je priča
koju si pričamo i ako si pričamo tu priču
ne možemo prestati raditi to ponašanje.
Jer si pričamo krivu priču. Jer ti kažeš
tebi je teško, ti se odričeš,
a ja se nagrađujem. Ne, ti se
truješ. Oprosti sad, ja sam isto pušila.
Ne mislim to, ali zapravo kad bi pogledali
činjenice, znači, uopće nemam
stav o tome, meni je to nevažno, ali
je kad bi pogledali činjenice ili kao
ja, kao recimo
uzet ću sebe za primjer, ja
kada sam, ja kao volim pušenje, meni
nije bilo do prestanka pušenja, ili ja volim
čokoladu. Halo,
ti nemaš kontrolu nad čokoladom,
Daniela. Znači, tvoje tijelo
nije zdravo, ti jedeš previše, znači
ide konstantno joj joj, idemo
ovamo, pa idemo natravo, znaš, ali pričamo
tu priču, ja kao, moje klijentice to znaju
pričati, kao jao,
jadna ja,
kakav je to život, halo, kakav je život,
imaš 40 kila viška.
Mislim, zvuči skroz grubo,
ali imaš 40
kila viška, čokolada nije
za tebe, jer ti konstantno
plaćaš programe, plaćaš psihologe,
nutricioniste, po cijelu godinu
pokušavaš smršaviti.
Znači, ta čokolada te ima,
kriva priča je uživanje,
jednom se živi to ne, nego ti umireš.
Užas, ne mogu vjerati
da sam vam sad sve ovo rekla, ali je istina.
Zapravo, i mi sebi pričamo
tu priču da je kao, joj, šta je život bez čokolade?
Halo, ne,
fuck tu čokoladu.
Ali je zato što imamo pogrešnu
priču, sebi pričamo, ne možemo
promijeniti, donijeti tu odluku
i promijeniti tu naviku.
Užas, što sam ja rekla.
Užas.
Nije baš je fora.
Šta stoji
iza tog imena
brenda, Anansi?
Anansi
je pauk.
Znači, meni je to bio moj izlaz,
zapravo, dosta povezano sa
tom mojom deblinom,
impostor sindromom,
gdje mi je Anansi...
Ne znam šta je Anansi uopće.
On je iz afričkih narodnih priča
pauk,
koji skuplja
mudrosti po svijetu i dijeli ih
sa ostalim paukovima.
I to je
nekako...
Zašto si nazvala brenda Anansi?
Pa je nekako mi se činilo, znači,
da onda ja imam pravo
da na taj način,
jer imala sam osjećaj da nemam pravo
da govorim,
da se pojavljam u svome poslu,
da govorim o svome poslu,
da govorim o tome, da ja išta nešto to znam,
pošto nemam rezultat,
a i ne znam sve što bi trebalo.
To sam imala jako, jako, jako izraženo
u tu perfekcionističku crtu tada,
ono što smo pričali, što ja sad više
niti ne osjećam da je toliko imam,
ali tada me je imala toliko da ja nisam imala pravo,
zato što ne znam sve o tome,
da pričam išta o toga, pogotovo što nemam rezultat,
što sam debela trenerica, znaš.
I onda mi je ta priča o Anansiju dala,
kao da mi je dala dozvolu
za govor,
dozvolu za rad,
dozvolu za dijeljanje,
jer ja nisam morala nešto znati i izmisliti,
ja sam mogla učiti od drugih ljudi
i prenositi to znanje drugima.
Zadnje pitanje,
koja je tvoja definicija uspjeha?
Uspjeha?
Uspjeha ili možeš da
mogu te pitati
koja je tvoja definicija ispunjenja?
Za mene je
uspjeh konačno ispunjenje.
Ja ga tako
sebi percipiram, tu riječ.
Pa ja ispunjenje vidim
jedino na način, ne znam da li je
to možda...
Znači ispunjenje vidim jedino
kroz način konstantnog
rasta i rada
i učenja i dijeljanja
tog znanja i toga što smo naučili.
Jedino kroz to.
Znači to je jedino ono što je opipljivo.
Ne znam čija je to ideja,
ali je...
To je jedino što meni se čini smisleno.
Jedino što je vrijedi ganjati
i nešto što će nas nagrađivati
i što nas može
dugo nagrađivati.
Ja mislim da si ti danas bila odlična.
Bez obzira na to što
evo moja sestrična nam je tu
škljocala sa...
fotoaparatom cijelo vrijeme.
Danas smo imali malo jedan drugačiji set-up,
drugačiju dinamiku.
Ja sam imao osjećaj da sam ja bio
malo u nekim trenutcima
upetljan, inak inače.
A
ono što sam ja nekako
priželjkivao da će se dogoditi danas
je se dogodilo. Imam osjećaj da si bila
skroz otvorena i iskrena
i da
uvjeren sam milijardu posao da ćeš
dotaknuti puno ljudi i da
će im biti
ovaj tvoj nastup danas i
sve što si rekla da će im biti od koristi.
Da, nadam se.
Nadam se da će biti korisno nekome.
Mislim da je...
Nisi uvjerena?
Pa ne znam.
Ne mogu se brinuti o tome.
Ne mogu to kontrolirati. Prije bi ja bila u tome
i to je bilo mi najveća košišta.
Ono što smo pričali je kontrolirati.
Da, ja se nadam.
Da može ljudima koristiti.
Ali ne znam da li ćeš nam ti onda reći pošto si iznijao
sada sve te tvoje...
Mi još uvijek snimamo, nismo gotovi.
Mislim da je važno za snimku pošto si najavio
prestanak pušenja i trening redovan
da onako baciš neki broj na to.
Možda neke datume,
ne mora biti sutra ali...
Imam previše želja i previše toga
u
pogonu
tako da ne mogu se obećati na to.
Ne želim.
Samo znam da će to doći.
Imam puno bitnije odluke.
Učinomisim da si spreman.
I puno više emotivno investiram negdje dalje.
Tako sam dobila dojem od tebe.
Ali moguće da će mi i prestanak pušenja
i redovitija tijelovježba
donijeti više mira
da ove odluke koje trebam donijeti
i promjenu koju trebam napraviti
koju je puno sistematskije i veća
lakše napravim.
Sigurno sam svoj tvoj sad
gledatelji ludi od znati želje
da čuju što je to.
Što su te promjene.
Ja znam da ja jesam.
Saznači.
Hvala ti još jednom
na gostovanju.
Ja samo želim sve
vas pozvati.
U trenutku snimanja
ove epizode 82%
svih vas
na YouTube kanalu
Lud Podcasta je ne pretplaćeno.
82%.
Pokazalo mi se da kad vas pozovem ovako
da se pretplatite da su rezultati
daleko bolji, kvalitetniji.
Mogu vam reći da je u zadnjih 90 dana
bilo 2 milijuna pogleda
i 1 milijun jedinstvenih
gledatelja.
Što je fantastičan rezultat
s kojim sam jako zadovoljan.
Tako da evo sad na kraju
ako si još uvijek tu s nama
ako ti se sviđa što radim
stisni taj pretplati se.
Rekao mi je prijatelj
čini mi se ne pretplati se
onda kao da plaćaš nešto
ne plaćaš ništa.
Zaprati.
Vidimo se vrlo brzo. Bok.